y estamos de regreso la entrevista de
los domingos para la raíz nos acompaña y
yo te dejé hay una pregunta planteada
del año 2000 si tuvieras asumido la
presidencia de la república- cuáles
habrían sido las primeras medidas que
hubieses implementado
mira yo creo que
es bastante general pero si si me
hubiera tocado esta tragedia que estamos
viviendo
claramente yo creo que las primeras
lecciones que hemos tenido implican
primero que tenemos que fortalecer los
territorios
y eso significa descentralización del
país eso significa que no basta
solamente los intendentes y los
gobernadores elegidos por las regiones
que un concepto tan manoseado el del ego
un concepto muy manejado pero si
nosotros hubiéramos tenido un mayor
capacidad
en las regiones si hubiéramos tenido
mayor capacidad de no solamente
capacidad económica y recursos sino que
una capacidad de decisión si hubiéramos
tenido las provincias de las regiones
habríamos reaccionado más rápido la
gente habría tenido los recursos para
apagar incendio o la capacitación de la
población para que realmente si tú estás
en una región forestal esa región
forestal tiene que priorizar una
educación en el cual el componente de
riesgo frente a la actividad forestal
sea parte de educación de esa población
que le habría exigido por ejemplo las
empresas forestales que habrían dicho
respecto del bosque nativo que habría
dicho respecto de los pinos y eucaliptus
nosotros creemos que el desarrollo el
desarrollo forestal no debe monopolizar
los territorios de las regiones y aquí
tenemos dos regiones que son la región
del maule región del bío bío y las el
sur de la región de
d
de la araucanía donde estamos con una
una marabunta forestal que no tiene
control y no tiene control en el sentido
de que si bien es cierto se ha
fiscalizado que se mantenga el bosque
nativo en algunas quebradas la verdad es
que la tala rasa la hace la cercanía de
los poblados la falta de protección de
las fuentes de agua y la falta de
capacitación y de seguridad la
dificultad de la falta de financiamiento
para enfrentar los riesgos incendios
forestales que no es solamente el tema
de los incendios sino que hay otra serie
de riesgos vinculados a
y pesticidas que se ponen etcétera
etcétera no está presente está presente
hagamos lo que nos conviene a nosotros
pero no nos hacemos cargo de los riesgos
que significa esa actividad que nos
beneficia a nosotros entonces yo creo
que acá en chile hemos llegado al
momento donde se debe re mirar el
territorio con una perspectiva
descentralizada con con mucho más
capacidad y poder de decisión en las
regiones con el objeto de que realmente
la gente pueda gestionar desde una
situación más de base más regional más
cercana los distintos sistemas que
enfrenta y no esperar que el gobierno en
santiago decreta estado de algo para que
aquello se solucione pero al mismo
tiempo yo creo que tenemos que tener una
política muy clara de ordenamiento
territorial chile tiene que ir hacia un
desarrollo equilibrado del territorio en
las distintas regiones tú no puedes
permitir que así como la región de
antofagasta le tocó ser la región minera
y vaya a instalarse otra cosa porque
simplemente no tiene ninguna posibilidad
se muere lo hace de quillagua porque las
aguas de la minería se muere tal parte
lo hace porque la apuesta de la minería
y aquí estamos viviendo lo mismo en la
región del maule ya la región de
o'higgins donde hasta la ciudad de
concepción misma está amenazada o podría
verse amenazada de ser simplemente
barrida por una por una industria que
sin ninguna normativa estratégica se ha
desarrollado en el desorden más completo
y no tomando las prevenciones no
incorporando los costos ambientales y
sociales que eso implica cuando nos
vamos a demorar a sustituciones por
incorporar tú tienes que incorporar
cuando haces una actividad tú tienes que
incorporar los costos que significa para
la sociedad del medio ambiente esa
actividad no puedes hacerla y tirarle
los costos a la sociedad y eso es lo que
está pasando hoy día con el modelo
forestal desgraciadamente cuánto tiempo
cree esto nos vamos a demorar en
corregir lo que hemos mal hecho en el
último tiempo la restauración
la restauración es larga pero el cambio
en el timón de la política pública para
que esto no vuelva a ocurrir puede ser
hoy día la decisión puede ser hoy día y
por lo tanto iría al gobierno o los
parlamentarios pueden enviar las
normativas al congreso nacional cosa de
que ingresen el primero de marzo
ponerles una urgencia y que se empiecen
a discutir y tú nos vengas y de
dispuesto es que si no hay esa voluntad
el resto es no asumir los problemas que
tú estás generando a la sociedad y por
lo tanto si nuestro representante es el
gobierno la presidenta de la república
sus ministros y los parlamentarios
tienen que atinar tienen que hacerse
responsable de lo que pasó aprender las
lecciones y cambiar inmediatamente lo
que está ocurriendo porque la
restauración va a ser de mediano y de
largo plazo nos vamos a demorar la
restauración de las casas todavía
tenemos poblaciones que con el maremoto
no todavía hay gente que no tiene
se nos demoramos bastante la idea es
acelerar eso y que haya mayor
generosidad no solamente del estado sino
que el sector privado pero la
restauración ambiental se demora mucho
más que la restauración de la
infraestructura la lo que llamamos la la
restauración ecológica es una
restauración que puede durar 10 20 50
años entonces tenemos eso como un pasivo
con un pasivo social y ambiental que
significa una deuda en el cual vamos a
tener que estar pagando los próximos
años pero inmediatamente podemos tomar
la decisión de tener las normativas para
que aquello no vuelva a ocurrir y eso en
el corto plazo
entonces acá tenemos estos tres desafíos
políticas de corto plazo ahora ideal
congreso distribución de las políticas
que se puedan establecer a nivel de las
regiones y de las provincias eso mañana
lo que lo que es de parlamentario
empieza hoy día está en receso el
congreso nacional empieza el primero de
marzo es 1º marzo los textos de ley y
suma urgencia suma urgencia tú tienes
que sacar
una cámara o en otro una comisión las
cosas en 30 días 12 días 48 o sea tienen
un programa y por lo tanto tú puedes
expresar la actividad legislativa para
que aquellos sabe que te salga en el
corto plazo y tengamos algo medianamente
resuelto avanzado para la próxima
temporada de verano donde si seguimos
con el abad temperatura una una sociedad
que no está educada etcétera etcétera
vamos a seguir a mucho desquite porque
hay mucha rabia en la sociedad chilena y
parte de los atentados son tenemos que
hacernos cargo también si hay atentado y
hay incendios intencionales no porque
hiciste spinning lo que hiciste era el
camping sino que hiciste fuego en un
lugar seco
si hay atentados ese atentado es un
problema social implica rabia implica
impotencia tenemos que hacernos cargo de
qué parte las políticas en chile están
generando impotencia están generando
rabia y por lo tanto el fuego es una
expresión de esa rabia también eso
tenemos que asumirlo políticamente y
éticamente entonces yo creo que hoy día
tenemos una tremenda oportunidad con
esta lección en caliente acá lo que
estamos viendo todavía tenemos 60 o 70
incendios que están en curso que todavía
se está batallando hay otros 60 que ya
están apagados todavía estamos
incendiando no si hoy día no miramos
esto y tomamos la decisión hoy de
cambiar las políticas públicas de
incluir ciertos elementos fundamentales
en la toma de conciencia en la educación
pública en en los medios de comunicación
que la gente entienda los riesgos que
estamos viviendo
sepa cómo moverse sepa lo que debe hacer
sepa cómo debe ayudar cómo canalizar la
ayuda si hoy día no escribimos las
normas urgentes que necesitamos
de tipo legal de tipo económico
impositivo y impuestos etcétera etcétera
y no disciplinamos a los sectores
económicos que están aumentando los
riesgos de este tipo de catástrofe
quiere decir que no aprendimos nada
irresponsablemente estamos dejando a la
sociedad chilena y al territorio este
país bajo la misma situación de riesgo
sara larraín directora de chile
sustentable muchísimas gracias por venir
a conversar con las regiones de nuestro
país damos un abrazo de verdad muy
agradecidos las reflexiones de hoy
muchas gracias y gracias a ustedes
también por acompañarme hasta pronto
alto a los incendios forestales
y arcatel asociación regional de canales
de televisión de señal abierta de chile
presentaron
un portavoz noticias
[Música]